Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-03-20 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo04.tex
WIP

Una vez tengamos la parametrización adecuada para nuestro planteamiento teórico, pasaremos a simular de manera sistemática, haciendo uso de nuestras nuevas rutinas y de un conjunto de modelos con diferentes valores para sus parámetros relevantes: velocidad angular, intensidad del campo magnético y valor de $\amlt$. Los resultados de abundancia de litio que obtengamos en cada uno de los escenarios planteados los enfrentaremos con los que arroja MESA sin hacer uso de nuestra rutina. Esta comparación de resultados nos deberá de dar un primer indicio de si nuestro planteamiento realmente tiene algún efecto notable sobre la abundancia litio calculadas por el simulador con y sin nuestras rutinas. Finalmente, en base a los valores obtenidos, analizaremos las consecuencias que nuestras rutinas han tenido sobre ellos y presentaremos una serie de conclusiones de por qué obtenemos estos datos y cómo se interpretan los mismos en base a los estudios teóricos y observaciones obtenidas por otras líneas de investigación.\par

\subsection{El proyecto MESA}
Como indica su contribuidor y desarrollador principal \author{QUEPONERAQUÍ??} \cite[xxxxxx]{Pasetto2014} (Paxton, et al., 2011, 2013, 2015) MESA es un conjunto de librerías de código abierto, robustas y eficientes escritas en el lenguaje de programación Fortran 95 que es susceptible de ser utilizado en una amplia gama de aplicaciones en astrofísica estelar computacional. Está categorizado dentro de los denominados códigos de evolución estelar unidimensional (1-D) y combina un gran número de módulos numéricos y físicos que le permiten simular un gran número de escenarios de evolución estelar, que van desde los que incluyen estrellas de muy baja masa hasta los que caracterizan estrellas masivas, además de tener en cuenta fases avanzadas de evolución, como el flash del helio, pulsos térmicos o la rama asintótica gigante (XXXXXXXX XXXXXXXX AGB). Utiliza un modelo de malla o zonas adaptables, que representa las diferentes capas y celdas en las que se estructura el modelo estelar, y emplea sofisticados controles de evolución temporal.\par

@@

Por otra parte, MESA se apoya en ficheros de proyecto en los que se fijan los diferentes parámetros iniciales, bajo qué condiciones tiene que evolucionar la estrella, opciones de paradas y representación gráfica que deben utilizarse durante la simulación. MESA ofrece en su distribución un buen número de proyectos pre configurados para diferentes escenarios de evolución estelar. A continuación, pasamos a comentar en más detalle el contenido del fichero de configuración de proyecto que en MESA se denomina \textit{inlist}.\par

\subsubsection{Fichero de configuración}
MESA utiliza el fichero \textit{inlist} como el punto de configuración y entrada para las simulaciones. Este fichero está compuesto de tres secciones principales. Cada una de ellas contiene un conjunto de opciones que controlan diferentes aspectos de MESA:
\begin{itemize}
    \item \textit{star\_job} - aquí encontramos las opciones que controlan cómo evoluciona la estrella
    \item \textit{controls} - opciones para el módulo star de MESA
    \item \textit{pgstar} - opciones para la salida gráfica por pantalla
\end{itemize}

@@

Para conocer en más detalle las opciones, lo mejor es remitirse a la documentación estándar de MESA disponible en su sitio oficial\footnote{http://mesa.sourceforge.net}. Otra opción a nuestro alcance es la de consultar los ficheros de código donde se encuentran los valores por defecto asignados a cada una de las opciones del simulador, aunque para esto es recomendable poseer conocimientos en lenguajes de programación. Para cada una de las secciones comentadas anteriormente, MESA dispone de un fichero específico (\$MESA\_DIR hace referencia al directorio donde se encuentra instalado el software):
\begin{itemize}
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/star\_job.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/controls.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/pgstar.defaults
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Controlando la salida} \label{sec:ctrl_salida}
MESA genera por defecto una cantidad ingente de información. Existen dos tipos de ficheros de salida con información de la simulación: uno con información histórica sobre cantidades globales (masa, luminosidad) almacenadas a diferentes intervalos de tiempo y otro tipo con perfiles del interior estelar que almacena información con cantidades que varían de forma espacial (densidad, presión) en un determinado instante de tiempo. El contenido de estos ficheros no se encuentra directamente accesible en el fichero \textit{inlist}, sino en los siguientes ficheros específicos para cada uno de ellos:

@@

\subsection{¿Cómo extender MESA?}
A veces se hace necesario extender la funcionalidad de MESA porque la que viene por defecto en el simulador no cumple con las necesidades del problema que queremos abordar. Para estas situaciones, MESA ofrece la opción de ampliar su funcionalidad de un modo relativamente sencillo y elegante, y sin necesidad de tener que modificar el código fuente del simulador en sí. Con esto se garantiza que el mismo no queda alterado en su funcionamiento estándar a raíz de una alteración del código base, a la vez que permite que otros usuarios de MESA no tengan que alterar sus instalaciones para poder ejecutar simulaciones que hacen uso de funcionalidades no estándar. \par

MESA proporciona el archivo \textit{run\_star\_extras.f} que ofrece una variedad de puntos de extensión (hooks) destinados a implementar acciones que no pueden hacerse únicamente mediante el uso del fichero de proyecto \textit{inlists}. Entre estas acciones adicionales tenemos la posibilidad de cambiar parámetros en cada paso de la simulación, o la de reemplazar muchas de las rutinas de física predeterminadas que trae el simulador.\par

\subsubsection{Activación de capacidades extras}
El primer paso para hacer uso de las capacidades extendidas de MESA es el de proceder a activarlas. Para ello debemos editar el fichero \textit{run\_star\_extras.f}. Veremos que el contenido del mismo es bastante simple, se limita a incluir otro fichero que es el que contiene el conjunto de rutinas predeterminadas que se entrega con MESA. Las rutinas definidas en ese fichero que se incorpora son las que queremos personalizar, pero sin afectar a las versiones originales. Para ello, procederemos a reemplazar esta declaración de inclusión por el contenido del archivo referenciado, consiguiendo de este modo tener nuestra propia copia local y personal.\par

\subsubsection{Extensión mediante hooks}
MESA proporciona una forma de sustituir la mayoría de las rutinas físicas que ofrece por defecto sin la necesidad de, como apuntábamos anteriormente, tener que modificar el código original del programa mediante el uso de los denominados \textit{hooks} o puntos de extensión. Para ello se necesitan seguir los siguientes pasos:

\begin{enumerate}
    \item Activar el hook deseado en el fichero \textit{run\_star\_extra.f} situado en el directorio \textit{src} del proyecto en el que estamos trabajando
    \item Indicar nuestra versión del módulo de física a sustituir/ampliar
\end{enumerate}

@@

Las diferentes rutinas presentes en \textit{run\_star\_extras.f} se invocan en diferentes puntos durante la ejecución de MESA. En el Listado \ref{lst:bucle_ctrl}, y a modo de pseudo\-código en Fortran, podemos encontrar el aspecto del bucle principal de control sobre el que itera MESA.\par

@@

El corazón del simulador MESA es la sección \textit{step\_loop}. Es en ella donde se sitúa toda la maquinaria mediante la que MESA evalúa y resuelve las ecuaciones de la estructura estelar.\par

@@

\subsubsection{Extensión ficheros de salida}
Anteriormente hacíamos referencia a cómo controlar la información estándar que MESA ofrece a través de los dos tipos de fichero de salida: \textit{history} y \textit{profile} (ver \ref{sec:ctrl_salida}). Adicionalmente a esta opción, tenemos la posibilidad de enviar a alguno de estos dos ficheros información que, o bien la calcula ya de por sí MESA pero no está pensada para ser volcada en estos ficheros, o bien puede representar valores que vienen derivados de nuestras rutinas y que, por lo tanto, no forman parte de la parametrización estándar de MESA.\par

Para cualquiera de los dos casos comentados existen un par de rutinas dentro del fichero \textit{run\_star\_extras.f} que nos permiten, mediante sencillas modificaciones en los métodos \textit{how\_many\_extra\_history\_columns} y \textit{data\_for\_extra\_history\_columns}, añadir cuántos parámetros queramos\footnote{En realidad, existe un máximo de 100 parámetros adicionales.} (ver Listado \ref{lst:extra_column}). Para ello, simplemente hay que indicar la cantidad de nuevos parámetros en los que estamos interesados, el nombre de los mismos (ver Listado \ref{lst:extra_name_columns}) y de dónde obtener sus valores.\par

@@

\subsection{Módulos de interés de MESA}
Para empezar, vamos a enumerar los módulos de MESA que hemos encontrado de especial relevancia a estudiar para los objetivos de nuestra línea de investigación. Principalmente hemos basado nuestra búsqueda en localizar aquéllos que pueden tener relación directa con los procesos de destrucción del litio o con las reacciones nucleares que se producen en el interior estelar. Para cada uno de ellos ofrecemos un pequeño resumen.

\subsubsection{Módulo químico - chem}
El módulo \textit{chem} MESA está compuesto de una colección de datos, funciones y subrutinas encaminadas a la gestión de los elementos químicos y sus isótopos. Contiene información básica sobre cada uno ellos, desde el hidrógeno hasta el uranio. Adicionalmente incluye rutinas para realizar conversiones entre pesos, números atómicos y el nombre de los isótopos. Contiene listados completos sobre las abundancias solares de los diferentes elementos según diferentes estudios (para más información ver \cite{Paxton2011}).\par

\subsubsection{Reacciones termonucleares – rates}
El módulo \textit{rates} contiene los cocientes de reacciones termonucleares de \cite{Caughlan1988}, y \cite{Angulo1999}, siendo esta última opción la utilizada por defecto \cite{Paxton2011}. El conjunto de cocientes de reacciones incluido abarca más de 300 elementos e incluye las reacciones débiles necesarias para la quema de hidrógeno (emisión de positrones y captura de electrones), así como las reacciones de conversión neutrón-protón.

\subsubsection{Reacciones nucleares – net} \label{reac_nuc}
El módulo \textit{net} implementa redes de reacción nuclear. Por defecto, incluye una red básica de 8 isótopos: \isotope[1]{H}, \isotope[3]{He}, \isotope[4]{He}, \isotope[12]{C}, \isotope[14]{N}, \isotope[16]{O}, \isotope[20]{Ne}, \isotope[24]{Mg}, y otras extendidas para cálculos más detallados incluyendo el ciclo CNO, captura de partículas $\alpha$ y reacciones de captura protónica. Además de utilizar las redes existentes, MESA nos permite definir nuestras propias redes de reacción construidas a partir de las ya existentes (opción más sencilla) o completamente desde cero \cite{Paxton2011}.\par

Como indicaremos más detalladamente cuando analicemos la configuración final del fichero de proyecto \textit{inlist}, las reacciones que más nos interesan son las de las cadenas protón-protón en sus variantes I, II y III (ver sección \ref{sim_mesa} para más detalles).\par

\subsubsection{Teoría de longitud de mezcla – mlt}
El módulo \textit{mlt} implementa la teoría de longitud de mezcla estándar (MLT) \citep{Paxton2011}. En la dinámica de fluidos, MLT es una parametrización que intenta describir la transferencia de calor y material causado por una inestabilidad convectiva en el seno de un fluido. Este modelo ha sido utilizado en numerosos campos, incluyendo la ciencia atmosférica, oceanografía y estructura estelar, que es el caso que nos atañe. La longitud de mezcla se define como la distancia recorrida por una celda o burbuja de material sometida a una inestabilidad térmica convectiva.\par

\subsubsection{Módulo de difusión – diffusion} \label{subsec_diffusion}
El módulo \textit{diffusion} lo utiliza MESA para calcular la difusión de partículas y la sedimentación gravitacional resolviendo las ecuaciones de Burger \citep{Burgers1969} a través del método propuesto por \cite{Thoul1993}. El módulo de difusión trata los elementos presentes en el modelo estelar como pertenecientes a clases definidas por el usuario en términos de rangos de masas atómicas. Para cada clase, el usuario especifica un isótopo representativo y todos los miembros de esa clase son tratados idénticamente, con sus velocidades de difusión determinadas por el isótopo representativo. La rutina utiliza la fracción de masa de la clase correspondiente para obtener su coeficiente de difusión \citep{Paxton2015}. Como detallaremos más adelante, esta opción por defecto del módulo no es la más adecuada para obtener las abundancias de litio.\par

@@

\subsubsection{Otros parámetros de interés}
Además de los módulos listados anteriormente existen otra serie de parámetros que ofrece MESA que están relacionados también con el planteamiento teórico de nuestra investigación. En concreto nos estamos refiriendo a los parámetros de masa estelar, contenido de \isotope[1]{H}, \isotope[3]{He} y \isotope[4]{He} presente en la nube protoestelar, así como la metalicidad de la misma (Z).\par

@@

\section{¿Cómo visualizar los resultados de MESA?}
\subsection{Visualización con pgstart}
COMENTAR LA PARTE de pgstart

\subsection{Visualización con terceras herramientas}
En determinadas ocasiones, las opciones de visualización ofrecidas por MESA no es la más adecuada o conveniente para nuestros propósitos. Quizás porque no muestra el parámetro en el que estamos interesados, o si lo hace, deseamos otro tipo de formato de visualización. Aunque en la mayoría de los casos, la necesidad de recurrir a terceras herramientas para la visualización se debe a que necesitamos realizar algún tipo de preprocesamiento (ver \ref{sec:gemelos_solares} para más detalles) sobre los mismos antes de proceder a su representación e interpretación final.\par

En nuestra investigación hemos recurrido a la herramientas Octave (ver \ref{sec:tool_octave}) para la extracción, transformación, filtrado, enriquecimiento y visualización de los datos. En Octave establecemos el un flujo de trabajo sobre los ficheros de salida de MESA, cuyas etapas:
\begin{enumerate}
	\item Extracción de datos - En esta fase, extraemos los datos de los ficheros de salida de MESA. El objetivo es obtener los datos brutos arrojados por el simulador para su posterior procesamiento.
	\item Transformación de datos - Los datos extraídos se someten a una serie de transformaciones para limpiarlos, enriquecerlos y estructurarlos de manera coherente. Las tareas comunes de transformación incluyen:
	\begin{enumerate}
		\item Limpieza de datos - Eliminación de valores nulos, corrección de errores y estandarización
		\item Conversión de formatos - Cambio de tipos de datos, ajuste de formatos de fecha, etc
		\item Agregación - Resumen de datos mediante cálculos (por ejemplo, sumas, promedios)
		\item Derivación - Creación de nuevas columnas a partir de las existentes (por ejemplo, calcular velocidades radiales a partir de las angulares)
	\end{enumerate}
	\item Carga -  En esta fase, los datos transformados pasan a ser visualizados en diferentes tipos de gráficas y quedan almacenados para su posterior interpretación. 
\end{enumerate}

\section{Extendiendo MESA - Parte I} \label{mesa_parte1}
Una vez obtenida una visión relativamente aceptable de las capacidades del simulador, la etapa a considerar es la de obtener un obtener un marco de referencia para nuestras simulaciones. Éste nos debe de asistir en la consecución de los siguientes objetivos:

@@

\begin{itemize}
    \item Reacciones nucleares en las que interviene el litio
    \item Metalicidad y velocidad de rotación de la estrella
    \item Procesos de difusión
    \item Procesos de sedimentación
    \item Presencia de campo magnético de intensidad fija
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Reacciones nucleares en las que interviene el Li
    \item Metalicidad y velocidad de rotación de la estrella
    \item Procesos de difusión
    \item Procesos de sedimentación
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Establecer una metalicidad similar al Sol
    \item Detener la simulación al alcanzar la TAMS
    \item Obtener las abundancias para los elementos H, He, Be
\end{itemize}

La composición química del Sol, incluyendo su metalicidad y masa inicial del modelo queda fijada por medio de los siguientes parámetros (Listado \ref{lst:ini_params}) de MESA:

@@

Por tanto, ya tenemos identificas la red de reacciones a activar en la configuración de MESA. Es en este punto donde volvemos a hacer referencia al módulo \textit{net} (ver \ref{reac_nuc}). Si recordamos, se indicaba que MESA viene pre configurado con una red de reacciones nucleares en las que sólo trata con 8 isótopos. Si queremos incluir más, debemos modificar la red inicial por otra que los incluya.\par

Con los parámetros anteriores incluidos en el proyecto, indicamos a MESA que sustituimos la red de reacciones nucleares por defecto por una nueva denominada \textit{mesa\_49.net} (Listado \ref{lst:mesa49}). Las redes son simples ficheros de texto en los que se indica al simulador las reacciones nucleares que debe tener en cuenta y cuál es el aspecto de éstas. En concreto, en la elegida se soportan, entre otras, las reacciones protón-protón en sus variantes I, II, III.\par

@@

En lo que se refiere a la rotación de las capas superficiales de la estrella, MESA permite especificar una velocidad en km/s, que en nuestro caso ha quedado fijada en 20 km/s al ser un valor similar al que tenemos en el Sol.\par

>>>>

Una vez tengamos la parametrización adecuada para nuestro planteamiento teórico, pasaremos a simular de manera sistemática, haciendo uso de nuestras nuevas rutinas y de un conjunto de modelos con diferentes valores para sus parámetros relevantes: velocidad angular, intensidad del campo magnético y valor de $\amlt$. Los resultados de abundancia de litio que obtengamos en cada uno de los escenarios planteados los enfrentaremos con los que arroja MESA sin hacer uso de nuestra rutina. Esta comparación de resultados nos deberá de dar un primer indicio de si nuestro planteamiento realmente tiene algún efecto notable sobre la abundancia litio calculada por el simulador con y sin nuestras rutinas. Finalmente, en base a los valores obtenidos, analizaremos las consecuencias que nuestras rutinas han tenido sobre ellos y presentaremos una serie de conclusiones de por qué obtenemos estos datos y cómo se interpretan los mismos en base a los estudios teóricos y observaciones obtenidas por otras líneas de investigación.\par

\subsection{El proyecto MESA}
Como indica su contribuidor y desarrollador principal Bill Paxton \citep{Paxton2011, Paxton2013, Paxton2015, Paxton2018} MESA es un conjunto de librerías de código abierto, robustas y eficientes escritas en el lenguaje de programación Fortran 95 que es susceptible de ser utilizado en una amplia gama de aplicaciones en astrofísica estelar computacional. Está categorizado dentro de los denominados códigos de evolución estelar unidimensional (1-D) y combina un gran número de módulos numéricos y físicos que le permiten simular una amplia variedad de escenarios de evolución estelar, que van desde los que incluyen estrellas de muy baja masa hasta los que caracterizan estrellas masivas, además de tener en cuenta fases avanzadas de evolución, como el flash del helio, pulsos térmicos o la rama asintótica gigante (Asymptotic Giant Branch, AGB). Utiliza un modelo de malla o zonas adaptables, que representa las diferentes capas y celdas en las que se estructura el modelo estelar, y emplea sofisticados controles de evolución temporal.\par

@@

Por otra parte, MESA se apoya en ficheros de proyecto en los que se fijan los diferentes parámetros iniciales, bajo qué condiciones tiene que evolucionar la estrella, opciones de paradas y representación gráfica que deben utilizarse durante la simulación. MESA ofrece en su distribución un buen número de proyectos pre configurados para diferentes escenarios de evolución estelar.\par

\subsection{Fichero de configuración}
MESA utiliza el fichero \textit{inlist} como el punto de configuración y entrada para las simulaciones. Este fichero está compuesto de tres secciones principales. Cada una de ellas contiene un conjunto de opciones que controlan diferentes aspectos de MESA:
\begin{itemize}
    \item \textit{star\_job} - Sección con opciones que controlan cómo evoluciona la estrella
    \item \textit{controls} - Sección con opciones para el módulo \textit{star} de MESA
    \item \textit{pgstar} - Sección con opciones para la salida gráfica por pantalla
\end{itemize}

@@

Para conocer en más detalle las opciones, lo mejor es remitirse a la documentación estándar de MESA disponible en su sitio oficial\footnote{http://mesa.sourceforge.net}. Otra opción a nuestro alcance es la de consultar los ficheros de código donde se encuentran los valores por defecto asignados a cada una de las opciones del simulador, aunque para esto es recomendable poseer conocimientos en lenguajes de programación. Para cada una de las secciones comentadas anteriormente, MESA dispone de un fichero específico (\$MESA\_DIR hace referencia al directorio donde se encuentra instalado el software):

\begin{itemize}
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/star\_job.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/controls.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/pgstar.defaults
\end{itemize}

@@

\subsection{Controlando la salida} \label{sec:ctrl_salida}
MESA genera por defecto una cantidad ingente de información. Existen dos tipos de ficheros de salida con información de la simulación: uno con información histórica sobre cantidades globales (masa, luminosidad) almacenadas a diferentes intervalos de tiempo y otro tipo con perfiles del interior estelar que almacena información con cantidades que varían de forma espacial (densidad, presión) en un determinado instante de tiempo. El contenido de estos ficheros no se encuentra directamente accesible en el fichero \textit{inlist}, sino en los siguientes ficheros específicos para cada uno de ellos:

@@

\section{¿Cómo extender MESA?}
A veces se hace necesario extender la funcionalidad de MESA porque la que viene por defecto en el simulador no cumple con las necesidades del problema que queremos abordar. Para estas situaciones, MESA ofrece la opción de ampliar su funcionalidad de un modo relativamente sencillo y elegante, y sin necesidad de tener que modificar el código fuente del simulador en sí. Con esto se garantiza que el mismo no queda alterado en su funcionamiento estándar a raíz de una alteración del código base, a la vez que permite que otros usuarios de MESA no tengan que alterar sus instalaciones para poder ejecutar simulaciones que hacen uso de funcionalidades no estándar. \par

MESA proporciona el archivo \textit{run\_star\_extras.f} que ofrece una variedad de puntos de extensión (\textit{hooks}) destinados a implementar acciones que no pueden hacerse únicamente mediante el uso del fichero de proyecto \textit{inlists}. Entre estas acciones adicionales tenemos la posibilidad de cambiar parámetros en cada paso de la simulación, o la de reemplazar muchas de las rutinas de física predeterminadas que trae el simulador.\par

\subsection{Activación de capacidades extras}
El primer paso para hacer uso de las capacidades extendidas de MESA es el de proceder a activarlas. Para ello debemos editar el fichero \textit{run\_star\_extras.f}. Veremos que el contenido del mismo es bastante simple, se limita a incluir otro fichero que es el que contiene el conjunto de rutinas predeterminadas que se entrega con MESA. Las rutinas definidas en ese fichero son las candidatas a ser personalizadas, pero lo haremos sin afectar a las versiones originales. Para ello, procederemos a reemplazar esta declaración de inclusión por el contenido del archivo referenciado, consiguiendo de este modo tener nuestra propia copia local y personal.\par

\subsection{Extensión mediante hooks}
MESA proporciona una forma de sustituir la mayoría de las rutinas físicas que ofrece por defecto sin la necesidad de, como apuntábamos anteriormente, tener que modificar el código original del programa mediante el uso de los denominados \textit{hooks} o puntos de extensión. Para ello se necesitan seguir los siguientes pasos:

\begin{enumerate}
    \item Activar el \textit{hook} deseado en el fichero \textit{run\_star\_extra.f} situado en el directorio \textit{src} del proyecto en el que estamos trabajando
    \item Indicar nuestra versión del módulo de física a sustituir/ampliar
\end{enumerate}

@@

Las diferentes rutinas presentes en \textit{run\_star\_extras.f} se invocan en diferentes puntos durante la ejecución de MESA. En el Listado \ref{lst:bucle_ctrl}, y a modo de pseudo\-código en Fortran, podemos encontrar el aspecto del bucle principal de control sobre el que itera MESA. El corazón del simulador MESA es la sección \textit{step\_loop}. Es en ella donde se sitúa toda la maquinaria mediante la que MESA evalúa y resuelve las ecuaciones de la estructura estelar.\par

@@

@@

\subsection{Extensión ficheros de salida}
Anteriormente hacíamos referencia a cómo controlar la información estándar que MESA ofrece a través de los dos tipos de fichero de salida: \textit{history} y \textit{profile} (ver Sección \ref{sec:ctrl_salida}). Adicionalmente a esta opción, tenemos la posibilidad de enviar a alguno de estos dos ficheros información que, o bien la calcula ya de por sí MESA pero no está pensada para ser volcada en estos ficheros, o bien puede representar valores que vienen derivados de nuestras rutinas y que, por lo tanto, no forman parte de la parametrización estándar de MESA.\par

Para cualquiera de los dos casos comentados existen un par de rutinas dentro del fichero \textit{run\_star\_extras.f} que nos permiten, mediante sencillas modificaciones en los métodos \textit{how\_many\_extra\_history\_columns} y \textit{data\_for\_extra\_history\_columns}, añadir cuántos parámetros queramos\footnote{En realidad, existe un máximo de 100 parámetros adicionales.} (ver Listado \ref{lst:extra_columns}). Para ello, simplemente hay que indicar la cantidad de nuevos parámetros en los que estamos interesados, el nombre de los mismos (ver Listado \ref{lst:extra_name_columns}) y de dónde obtener sus valores.\par

@@

\section{Módulos de interés de MESA}
Para empezar, vamos a enumerar los módulos de MESA que hemos encontrado de especial relevancia a estudiar para los objetivos de nuestra línea de investigación. Principalmente hemos basado nuestra búsqueda en localizar aquéllos que pueden tener relación directa con los procesos de destrucción del litio o con las reacciones nucleares que se producen en el interior estelar. Para cada uno de ellos ofrecemos un pequeño resumen.

\subsection{Módulo químico - chem}
El módulo \textit{chem} MESA está compuesto de una colección de datos, funciones y subrutinas encaminadas a la gestión de los elementos químicos y sus isótopos. Contiene información básica sobre cada uno ellos, desde el hidrógeno hasta el uranio. Adicionalmente incluye rutinas para realizar conversiones entre pesos, números atómicos y el nombre de los isótopos. Contiene listados completos sobre las abundancias solares de los diferentes elementos según diferentes estudios (para más información ver \cite{Paxton2011}).\par

\subsection{Reacciones termonucleares – rates}
El módulo \textit{rates} contiene los cocientes de reacciones termonucleares de \cite{Caughlan1988}, y \cite{Angulo1999}, siendo esta última opción la utilizada por defecto \citep{Paxton2011}. El conjunto de cocientes de reacciones incluido abarca más de 300 elementos e incluye las reacciones débiles necesarias para la quema de hidrógeno (emisión de positrones y captura de electrones), así como las reacciones de conversión neutrón-protón.

\subsection{Reacciones nucleares – net} \label{reac_nuc}
El módulo \textit{net} implementa redes de reacción nuclear. Por defecto, incluye una red básica de 8 isótopos: \isotope[1]{H}, \isotope[3]{He}, \isotope[4]{He}, \isotope[12]{C}, \isotope[14]{N}, \isotope[16]{O}, \isotope[20]{Ne}, \isotope[24]{Mg}, y otras extendidas para cálculos más detallados incluyendo el ciclo CNO, captura de partículas $\alpha$ y reacciones de captura protónica. Además de utilizar las redes existentes, MESA nos permite definir nuestras propias redes de reacción construidas a partir de las ya existentes (opción más sencilla) o completamente desde cero \citep{Paxton2011}.\par

Como indicaremos más detalladamente cuando analicemos la configuración final del fichero de proyecto \textit{inlist}, las reacciones que más nos interesan son las de las cadenas protón-protón en sus variantes I, II y III (ver Sección \ref{sec:li_reac_nuc} para más detalles).\par

\subsection{Teoría de longitud de mezcla – mlt}
El módulo \textit{mlt} implementa la teoría de longitud de mezcla estándar (MLT) \citep{Paxton2011}. En la dinámica de fluidos, MLT es una parametrización que intenta describir la transferencia de calor y material causado por una inestabilidad convectiva en el seno de un fluido. Este modelo ha sido utilizado en numerosos campos, incluyendo la ciencia atmosférica, oceanografía y estructura estelar, que es el caso que nos atañe. La longitud de mezcla se define como la distancia recorrida por una celda o burbuja de material sometida a una inestabilidad térmica convectiva.\par

\subsection{Módulo de difusión – diffusion} \label{subsec_diffusion}
El módulo \textit{diffusion} lo utiliza MESA para calcular la difusión de partículas y la sedimentación gravitacional resolviendo las ecuaciones de Burger \citep{Burgers1969} a través del método propuesto por \cite{Thoul1993}. El módulo de difusión trata los elementos presentes en el modelo estelar como pertenecientes a clases definidas por el usuario en términos de rangos de masas atómicas. Para cada clase, el usuario especifica un isótopo representativo y todos los miembros de esa clase son tratados idénticamente, con sus velocidades de difusión determinadas por el isótopo representativo. La rutina utiliza la fracción de masa de la clase correspondiente para obtener su coeficiente de difusión \citep{Paxton2015}. Como detallaremos más adelante, esta opción por defecto del módulo no es la más adecuada para obtener las abundancias de litio.\par

@@

\subsection{Otros parámetros de interés}
Además de los módulos listados anteriormente existen otra serie de parámetros que ofrece MESA que están relacionados también con el planteamiento teórico de nuestra investigación. En concreto nos estamos refiriendo a los parámetros de masa estelar, contenido de \isotope[1]{H}, \isotope[3]{He} y \isotope[4]{He} presente en la nube protoestelar, así como la metalicidad (Z) de la misma.\par

@@

\section{¿Cómo visualizar los resultados de MESA?}
\subsection{Visualización con pgstar}
Observar y analizar el resultado de las simulaciones atendiendo únicamente a los valores numéricos recogidos en los ficheros de salida no es la mejor opción a la hora de hacernos una idea de cómo están yendo nuestras simulaciones. Al menos, este es el caso en las etapas iniciales donde nuestra atención está más en saber si las simulaciones se están comportando de la manera esperada, o si por al contrario muestra una evolución no esperada. En este contexto, \textit{pgstar} es una herramienta extremadamente útil.

La herramienta \textit{pgstar} se encuentra integrada dentro de MESA y permite, a la vez que nuestra simulación se está ejecutando, la representación visual de un buen número de gráficas\footnote{Visitar https://docs.mesastar.org/en/latest/using\_mesa/using\_pgstar.html para obtener información complementaria.} generadas a partir de los datos de perfiles y valores temporales que se van produciendo. Entre éstas se encuentran diagramas HR, de abundacia de elementos químicos, de gravedad superficial vs. temperatura efectiva, por citar algunas de las posibilidades. La herramienta ofrece una gran flexibilidad a la hora de especificar tamaños de gráfica, número de ellas, fuentes, colores, leyendas y un sin fin de opciones adicionales. En el Listado \ref{lst:pg_star_config} se muestra un ejemplo de configuración de la herramienta para producir la gráfica de abundancia mostrada en la Figura \ref{fig:abundances}.

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Ejemplo de configuración de la herramienta pgstart para la generación de una gráfica de abundacias de elementos químicos.}, label={lst:pg_star_config}]
  ...	
  Abundance_win_flag = .true.
  Abundance_show_photosphere_location = .true.
  num_abundance_line_labels = 1

  Abundance_num_isos_to_show = 5
  Abundance_which_isos_to_show(1) = 'h1'
  Abundance_which_isos_to_show(2) = 'he4'
  Abundance_which_isos_to_show(3) = 'li7'
  Abundance_which_isos_to_show(4) = 'be7'
  Abundance_which_isos_to_show(5) = 'fe56'

  Abundance_log_mass_frac_min = -30
  Abundance_log_mass_frac_max = 10
  Abundance_file_interval = 1
  ...

\subsection{Visualización con terceras herramientas}
En determinadas ocasiones, las opciones de visualización ofrecidas por MESA no son las más adecuadas o convenientes para nuestros propósitos. Quizás porque no muestra el parámetro en el que estamos interesados, o si lo hace, deseamos otro tipo de formato de visualización. Aunque en la mayoría de los casos, la necesidad de recurrir a terceras herramientas para la visualización se debe a que necesitamos realizar algún tipo de preprocesamiento (ver Sección \ref{sec:gemelos_solares} para más detalles) sobre los mismos antes de proceder a su representación e interpretación final.\par

En nuestra investigación hemos recurrido a la herramientas Octave (ver Sección \ref{sec:tool_octave}) para la extracción, transformación, filtrado, enriquecimiento y visualización de los datos. En Octave establecemos un flujo de trabajo sobre los ficheros de salida de MESA, cuyas etapas más relevantes son:
\begin{enumerate}
	\item Extracción de datos - En esta fase, extraemos los datos de los ficheros de salida de MESA. El objetivo es obtener los datos brutos arrojados por el simulador para su posterior procesamiento.
	\item Transformación de datos - Los datos extraídos se someten a una serie de transformaciones para limpiarlos, enriquecerlos y estructurarlos de manera coherente. Las tareas comunes de transformación incluyen:
	\begin{enumerate}
		\item Limpieza de datos - Eliminación de valores nulos, corrección de errores y estandarización
		\item Conversión de formatos - Cambio de tipos de datos, ajuste de formatos de fecha, etc
		\item Agregación - Resumen de datos mediante cálculos (por ejemplo, sumas, promedios)
		\item Derivación - Creación de nuevas columnas a partir de las existentes (por ejemplo, calcular velocidades radiales a partir de las angulares)
	\end{enumerate}
	\item Carga -  En esta fase, los datos transformados pasan a ser visualizados en diferentes tipos de gráficas y quedan almacenados para su posterior interpretación. 
\end{enumerate}

\section{Extendiendo MESA - Parte I} \label{mesa_parte1}
Una vez obtenida una visión relativamente aceptable de las capacidades del simulador, la etapa a considerar es la de obtener un marco de referencia para nuestras simulaciones. Éste nos debe de asistir en la consecución de los siguientes objetivos:

@@

\begin{enumerate}
    \item Reacciones nucleares en las que interviene el litio
    \item Metalicidad y velocidad de rotación de la estrella
    \item Procesos de difusión
    \item Procesos de sedimentación
    \item Presencia de campo magnético de intensidad fija
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item Reacciones nucleares en las que interviene el Li
    \item Metalicidad y velocidad de rotación de la estrella
    \item Procesos de difusión
    \item Procesos de sedimentación
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item Establecer una metalicidad similar al Sol
    \item Detener la simulación al alcanzar la TAMS
    \item Obtener las abundancias para los elementos H, He, Li
\end{enumerate}

La composición química del Sol, incluyendo su metalicidad y masa inicial del modelo queda fijada por medio de los siguientes parámetros (ver Listado \ref{lst:ini_params}) de MESA:

@@

Por tanto, ya tenemos identificas la red de reacciones a activar en la configuración de MESA. Es en este punto donde volvemos a hacer referencia al módulo \textit{net} (ver Sección  \ref{reac_nuc}). Si recordamos, se indicaba que MESA viene pre configurado con una red de reacciones nucleares en las que sólo trata con 8 isótopos. Si queremos incluir más, debemos modificar la red inicial por otra que los incluya.\par

Con los parámetros anteriores incluidos en el proyecto, indicamos a MESA que sustituimos la red de reacciones nucleares por defecto por una nueva denominada \textit{mesa\_49.net} (ver Listado \ref{lst:mesa49}). Las redes son simples ficheros de texto en los que se indica al simulador las reacciones nucleares que debe tener en cuenta y cuál es el aspecto de éstas. En concreto, en la elegida se soportan, entre otras, las reacciones protón-protón en sus variantes I, II, III.\par

@@

En lo que se refiere a la rotación de las capas superficiales de la estrella, MESA permite especificar una velocidad en km/s, que en nuestro caso ha quedado fijada en 20 km/s al ser un valor similar al que tenemos en el Sol. En el Listado \ref{lst:li_evol} mostramos la configuración adicional a añadir al proyecto de MESA para poder simular los conceptos teóricos discutidos hasta este momento.
